# 核磁共振NMR（Nuclear Magnetic Resonance）

## 概述

核磁共振：在外加磁场中，具有自选的原子核发生核自旋能级分裂，当吸收适当的电磁辐射后，核自旋能级发生跃迁。

核磁共振波谱：以核磁共振信号强度对照射频率作图，记为核磁共振波谱。

Bloch和Paurcell等于1945年发现，特定结构的核会吸收一定波长或频率的电磁波，实现能级跃迁，从而开辟了核磁共振分析的历史。因此，他们获得了1952年的诺贝尔物理学奖。

NMR的研究对象：磁性核与电磁波的相互作用。

磁性核
- H-1
- C-13
- N-15
- F-19
- Si-29

NMR的应用
- 物质的分子结构与构型研究
- 生理生化医学领域研究
- 医疗领域
- 固体材料如玻璃和高分子材料等的开发
- 物质的物理性能研究

迄今还没有哪一种谱学手段能对化学、生物、材料等学科都有如此大的贡献

1H-NMR和13C-NMR互为补充，是化合物结构测定最重要的两种核磁共振谱（有机物主要是由碳和氢构成）。

1H-NMR能够给出的结构信息
- 质子类型及所处的化学环境
    - $\ce{-CH3}$
    - $\ce{-CH2-}$
    - $\ce{-CH=}$
    - $\ce{=CH2}$
    - $\ce{~CH}$
    - $\ce{Ar-H}$
    - $\ce{CHO}$
    - $\ce{-OH}$
- 各种氢分布情况
- 核间的关系

1H-NMR的缺点
- 无H的结构无法给出信号
- 对于长链的烷烃，H谱线多重叠


13C-NMR能够给出的结构信息
- 含碳的个数
- 碳的类型
- 区分伯、仲、叔、季碳

13C-NMR的缺点
- C的数目与13C谱的峰面积不成正比

核磁共振研究的对象，磁性核，具有磁矩的原子核

质量数|原子序数|自旋量子数|例子
-|-|-|-
奇数|奇或偶|1/2 3/2 5/2|$\ce{^1H_1}, \ce{^{13}C_6}$
偶数|偶数|0||
偶数|奇数|1,2,3|

$I=1/2$的原子核：$\ce{^1H1}, \ce{^{13}C6, ^{15}N7,^{19}F9, ^{31}P_{15}}$

$I=1/2$的原子核可以看作电荷均匀分布的球体，并像陀螺一样自旋，能产生磁场，核磁共振谱线图窄，有利于核磁检测，是核磁共振研究的主要对象。

$I\neq 1/2$的原子核：核电荷分布可以看作一个椭圆体，电荷分布不均匀，共振吸收复杂，研究应用较少

自旋角动量：原子核的自旋产生自旋角动量。自旋角动量是一个矢量，是空间方向量子化的。自旋角动量的方向垂直于自旋方向，大小如下

$P=\dfrac{h}{2\pi}\sqrt{I(I+1)}$

核磁矩：原子核是带正电荷的粒子，非自旋的核没有磁矩，能自旋的核有循环的电流，会产生磁场并形成磁矩。它也是一个矢量，方向与自旋角动量相同，大小如下

$\mu=\gamma P$

其中，$P$为自旋角动量，$I$为自旋量子数，$\gamma$为磁旋比，$\gamma$越大越容易检测，$\mu$为磁矩。

核自旋取向
- 无磁场时，核磁矩取向是任意的
- 有磁场时，核磁矩在外加磁场中定向排列，其取向为量子化的。

核磁矩在外磁场中取向是空间方向量子化的，以磁量子数$m
来表示每一种取向。

磁量子数$m$共可取$2I+1$个值
- 若$I=1/2$，则$m=\pm 1/2$
- 若$I=1$，则$m=0,\pm 1$
- 若$I=2$，则$m=0,\pm 1,\pm 2$

能级分裂，在$B_0$中
- 自旋角动量在$Z$轴上的投影：$P_z=\dfrac{h}{2\pi} m$
- 磁矩在$Z$轴上的投影：$\mu_z=\gamma P_z=\gamma\dfrac{h}{2\pi} m$
- 磁矩与磁场相互作用能$E$：$E=-\mu_z B_0=-\gamma\dfrac{h}{2\pi} mB_0$

量子力学可知，只有$\Delta{m}=\pm 1$的跃迁，才是允许跃迁，所以相邻两能级间的能量差

$E_{+1/2}=-\dfrac{h}{2\pi} r (1/2) B_0$

$E_{-1/2}=+\dfrac{h}{2\pi} r (1/2) B_0$

$\Delta{E}=\dfrac{h}{2\pi} r B_0$

不同取向的核具有不同的能级,$I$为$1/2$的核
- $m=+1/2$的$\mu_z$顺磁场，能量低
- $m=-1/2$的$\mu_z$逆磁场，能量高

原子核的共振吸收：自旋形成的核磁矩可以看成是小磁针，当处于外加磁场中时，将被迫对外加磁场自动取向，如果核磁矩与核外磁场方向形成一个夹角时，则自旋核受到一个外力矩的作用，核磁矩将围绕外磁场进行拉莫尔进动，这个运动情况和陀螺的运动非常相似

拉莫尔方程描述了进动频率与长场强的关系

$\nu=\dfrac{\gamma}{2\pi}B_0$

共振吸收条件：$\nu_0=\nu$，一个核要从低能态运行到高能态，必须吸收$\Delta{E}$的能量。当处于外磁场中的自旋核接受一定频率的电磁波辐射$\nu_0$，当辐射的能量恰好等于自旋核两种不同取向的能量差时，即$\Delta{E}=h\nu_0$时，处于低能态的自旋核吸收电磁辐射能跃迁到高能态，这种现象称为核磁共振。

$\Delta{E}=h\nu_0$

$\Delta{E}=\dfrac{h}{2\pi}\gamma B_0$

$\nu_0=\dfrac{\nu}{2\pi}B_0$

已知进动频率$\nu=\dfrac{\gamma}{2\pi}B_0$，得出$\nu_0=\nu$

扫频与扫场，要使$\nu_0=\nu$，可以采用两种方法
1. 扫频：固定磁感应强度$B_0$，逐渐改变电磁波的辐射频率$\nu$进行扫描，当$\nu_0=\nu$相匹配时，发生核磁共振，那么这种方法称为扫频。
2. 扫场：固定辐射波的辐射频率$\nu$，然后从低场到高场，逐渐改变$B_0$，当$B_0$与$\nu$相匹配时，也会产生核磁共振，那么这种方法称为扫场。

通常使用扫场。

$\ce{^1H}$的核磁共振，饱和弛豫

### 饱和

受激吸收核发射同时发射，且有相同的几率。如果高低能级上的粒子数相同，便观察不到净吸收信号。这种现象称作饱和。


$\ce{^1H}$置于外磁场中，基态核数$n_{+}$与激发态$n_{-}$的比例服从玻尔兹曼分布

$\dfrac{n_{-}}{n_{+}}=\exp(-\Delta{E}/kT)=$

### 弛豫

通过非辐射的方式从高能态转变为低能态，那么这种过程称为弛豫。

正是由于各种机制的弛豫，使得正常测试情况下不会出现饱和的情况。

自旋-晶格弛豫：处于高能态的核自旋体系将能量传递给周围环境，如晶格或溶剂，自己回到低能态的过程称为自旋-晶格弛豫，也称为纵向弛豫。弛豫过程所需的时间用半衰期$T_1$表示，$T_1$是高能态寿命核弛豫效率的亮度，$T_1$越小，弛豫效率越高，有利于核磁共振信号的测定。

- 液体和气体样品的$T_1$很小，仅几秒钟。
- 固体样品因分子热运动受到束缚$T_1$较大，有的甚至需要几个小时。

自旋-自旋弛豫：处于高能态的核自旋体系将能量传递给临近低能态同类磁性核的过程，称为自旋-自旋弛豫，又称为横向弛豫。这种过程只是同类磁性核自旋状态的能量交换。各种能级的核数目不变，不引起核磁总能量的变化。其半衰期用$T_2$表示。

- 液体和气体样品，$T_2$约为$1$秒。
- 固体样品中各核的位置相对固定，$T_2$约为$10^{-4}$秒。

### 核磁共振仪

NMR波谱仪按磁体可以分为永久磁体、电磁体、超导磁体。
- 按照射频频率可以分为60 80 90 200 300 600MHz射频源。
- 按射频源又可以分为连续波谱波谱仪（CW-NMR）核脉冲傅里叶变换波谱仪（PFT-NMR）。

仪器组成：磁铁探头、射频发生器、射频接收器、扫描发射器、信号放大核记录仪。

1. 样品放在磁场中间，H核发射能级分裂。
2. 样品由兆赫兹频率器提供能量，H核发射能级跃迁。
3. 样品中，H核方向改变，产生感应电流，被接收器接受，放大，记录，产生图谱。

仪器扫描方式
- 连续波核磁共振波谱仪：在任一瞬间最多只有一种原子核处于共振状态，其他的原子核都处于等待状态，为记录无畸变的核磁谱，扫描速度必须很慢。
- 脉冲傅里叶变换核磁共振波谱仪：核心思想就是要使所有原子核同时共振，从而能在很短的时间间隔内完成一张核磁共振谱图的记录。


## 核磁共振氢谱 1HNMR

然而，事实证明，当$\ce{^{1}H}$在分子中所处化学环境不同时，即便在相同照射频率下，也将在不同的共振磁场下显示吸收峰。

电子屏蔽效应：带正电原子核的核外电子在与外磁场垂直的平面上绕核旋转的同时，会产生与外磁场方向相反的感生磁场，所有质子实际上感受到的有效磁感应强度应是外磁场强度减去感生磁场强度。感生磁场的大小用$\sigma B_0$表示，其中$\sigma$为屏蔽常数，与核外电子云的密度有关。

$B_\text{有效}=(1-\sigma)B_0$

$\nu_\text{有效}=\dfrac{\gamma}{2\pi}(1-\sigma)B_0$

化学位移：不同化学环境的$\ce{^1H}$核受到不同程度的屏蔽效应的影响，因而吸收峰出现在核磁共振谱的不同位置上，吸收峰这种位置上的差异称为化学位移，用$\delta$表示。

化学位移表示（相对值）：以某一标准物质的共振吸收峰值为标准（$\nu_\text{标}$或$B_\text{标}$），测出样品中各共振吸收峰与标样的差值$\Delta{\nu}$或$\Delta{B}$

## 核磁共振碳谱 13CNMR